
    وانەى شازدەم
سەردانێك لەگەلأ باپیرم












لەگەلأ باپیرم چوم بۆ ماڵى خاڵۆم ابراهیم.
كاتێك باپیرم دانیشت سوڕەتى فاتیحەى خوێند – لەبەر ئەوەى مامم داخوازى كچى خاڵمى بۆ كوڕەكەى كرد بوو – لە باپیرم پرسى بۆ ئەو سوڕەتەى خوێند.
باپیرم گوتى: شوان سوڕەتى فاتیحە دەستپێكی قورئانە، وە لەبەر ئەوە لەم  جۆرە بۆنانە دەخوێنرێت تا ببێتە سەرەتایەكی باش.
بە باپیرم گوت: ئەو سورەتە لەبەر دەكەم.
باپیرم گوتى: خودا پایەدارت بكات كوڕەكەم.

سوڕەتى فاتیحە
































  سود:
سورەتى فاتیحە لە هەموو نوێژێك دەخوێنرێت، لەبەر ئەوەى سورەتى فاتیحە سوپاسى مرۆڤ دەردەبڕێت بۆ خولقێنەر لەسەر بەخشینى رێنیشاندان بۆ رێگەى راست.

چالاكى:
- هەوڵبدە كە تێكۆشەر بیت وەك شوان و سورەتى فاتیحە لەبەر بكە.
- هەڤاڵانت بدوێنە دەربارەى هەندێك لەم بەخششانەى كە خودا بە مرۆڤى بەخشیوە.

نزا‌و پاڕانەوە:
ئەى خودا سوپاس بۆ تۆ لەسەر بەخششەكانت.

 زانیارى:
یەكەم ئایەتەكانى قورئان لەسەر پێغەمبەر (درودى خوداى لەسەربێت) لە ئەشكەوتى حەڕا هاتنە خوارەوە.

راهێنان:
ئەم ئایەتانەى خوارەوە رێك بخەو تەواوكە:
(  ) الرحمن الرحیم.             (  ) ایاك نعبد وایاك نستعین.
(  ) مالك یوم الدین.             (  ) الحمد لله رب العالمین.
