
وانەی نۆزدەم

نوێژی هەینی

پلەی نوێژی هەینی:
ئەم رۆژە رۆژی حەسانەوەیە بۆ مرۆڤی موسوڵمان، پلەی لە رۆژەكانی دیكە بەرزترە، تیایدا موسوڵمانان یادی خودا دەكەن و پەرستشی زیاتر ئەنجامدەدەن، دەچنە مزگەوتەكان بۆ ئەنجامدان و بەجێگەیاندنی نوێژی هەینی و گوێگرتن لە گوتاری هەفتانەی گوتار بێژ.
حوكمی نوێژی هەینی
ئەم نوێژە لەسەر موسوڵمانانی (نێرینە) ئەركە، بەپێی ئەم ئایەتە:
((یا أیها الژین ێمنوا اژا نودی للصلاە من یوم الجمعە فأسعوا الى ژكر الله وژروا البیع ژلكم خیر لكم ان كنتم تعلمون)) (الجمعە 9).

مەرجەكانی:
1-	تەنها لەسەر نێرینە ئەركە.
2-	لەسەر منداڵ ئەرك نییە تا دەگاتە ئاستی پێگەیشتن (بلوغ).
3-	كەسی نەخۆش نوێژی (هەینی) لەسەر نییە.
4-	رێبوار ناگرێتەوە.

چەند مەرجێك سەبارەت بەجێ گەیاندنی نوێژەكە:
1-	ئاوەدانی (شار یاخود گوند): واتە نابێت نوێژی هەینی لە رێی سەفەر، یان جێی چۆڵ ئەنجام بدرێت.
2-	مزگەوت: یان بینایەك ناوی مزگەوتی لێنرابێت.
3-	وتار خوێن: نوێژی هەینی بێ گوتار دانامەزرێت.
4-	كۆمەڵ: بە ئامادەبوونی كۆمەڵێك نوێژكەر. سەبارەت ژمارەیان چەند رایەك هەیە.


تێبینی: لە شەرعی ئیسلامدا ئەندازە و جۆرەكان بۆ ئامادەبوونی نوێژی هەینی دیاریكراوە.
