
وانەى شەشەم
چەند پەندێك لە چیڕۆكەكانى قورئان
(هاوڕێیانى ئەشكەوت)
خوداى گەورە دەفەرموێت: (( أَمْ حَسِبْتَ أَنَّ أَصْحَابَ الْكَهْفِ ۆالرَّقِیمِ كَانُوا مِنْ ێَێاتِنَا عَجَبًا 9        إِژْ أَۆى الْفِتْێەُ إِڵى الْكَهْفِ فَقَالُوا رَبَّنَا ێَتِنَا مِنْ ڵدُنْكَ رَحْمَەً ۆهَیِّئْ ڵنَا مِنْ أَمْڕنَا رَشَدًا 10 فَچَرَبْنَا عَڵى ێَژَانِهِمْ فِی الْكَهْفِ سِنِینَ عَدَدًا 11پُمَّ بَعَپْنَاهُمْ لِنَعْڵمَ أَیُّ الْحِزْبَیْنِ أَحْصَى لِمَا ڵبِپُوا أَمَدًا 12 نَحْنُ نَقُصُّ عَڵیْكَ نَبَأَهُمْ بِالْحَقِّ إِنَّهُمْ فِتْێەٌ ێَمَنُوا بِرَبِّهِمْ ۆزِدْنَاهُمْ هُدًى 13) ۆرَبَگْنَا عَڵى قُلُوبِهِمْ إِژْ قَامُوا فَقَالُوا رَبُّنَا رَبُّ السَّمَاۆاتِ ۆالْأَرْچِ ڵنْ نَدْعُۆ مِنْ دُونِهِ إِڵهًا ڵقَدْ قُلْنَا إِژًا شَگَگًا 14 هَۆُڵا‌وِ قَوْمُنَا اتَّخَژُوا مِنْ دُونِهِ ێَلِهَەً ڵوْڵا ێأْتُونَ عَڵیْهِمْ بِسُلْگَانٍ بَیِّنٍ فَمَنْ أَڤْڵمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَڵى اللَّهِ كَژِبًا 15 ۆإِژِ اعْتَزَلْتُمُوهُمْ ۆمَا ێعْبُدُونَ إِلَّا اللَّهَ فَأْوُوا إِڵى الْكَهْفِ ێنْشُرْ ڵكُمْ رَبُّكُمْ مِنْ رَحْمَتِهِ ۆیُهَیِّئْ ڵكُمْ مِنْ أَمْڕكُمْ مِرفَقًا 16 ۆتَرَى الشَّمْسَ إِژَا گَڵعَتْ تَزَاۆرُ عَنْ كَهْفِهِمْ ژَاتَ الْێمِینِ ۆإِژَا غَرَبَتْ تَقْڕچُهُمْ ژَاتَ الشِّمَالِ ۆهُمْ فِی فَجْۆەٍ مِنْهُ ژَلِكَ مِنْ ێَێاتِ اللَّهِ مَنْ ێهْدِ اللَّهُ فَهُۆ الْمُهْتَدِ ۆمَنْ یُچْلِلْ فَڵنْ تَجِدَ ڵهُ ۆلِیًّا مُرْشِدًا 17 ۆتَحْسَبُهُمْ أَیْقَاڤًا ۆهُمْ رُقُودٌ ۆنُقَلِّبُهُمْ ژَاتَ الْێمِینِ ۆژَاتَ الشِّمَالِ ۆكَلْبُهُمْ بَاسِگٌ ژِرَاعَیْهِ بِالْۆصِیدِ ڵوِ اگَّڵعْتَ عَڵیْهِمْ ڵۆلَّیْتَ مِنْهُمْ فِرَارًا ۆڵمُلِئْتَ مِنْهُمْ رُعْبًا 18 ۆكَژَلِكَ بَعَپْنَاهُمْ لِێتَسَا‌ۆلُوا بَیْنَهُمْ قَاڵ قَائِلٌ مِنْهُمْ كَمْ ڵبِپْتُمْ قَالُوا ڵبِپْنَا ێوْمًا أَوْ بَعْچَ ێوْمٍ قَالُوا رَبُّكُمْ أَعْڵمُ بِمَا ڵبِپْتُمْ فَابْعَپُوا أَحَدَكُمْ بِۆڕقِكُمْ هَژِهِ إِڵى الْمَدِینَەِ فَلْێنْڤُرْ أَیُّهَا أَزْكَى گَعَامًا فَلْێأْتِكُمْ بِڕزْقٍ مِنْهُ ۆلْێتَڵگَّفْ ۆڵا یُشْعِرَنَّ بِكُمْ أَحَدًا 19 إِنَّهُمْ إِنْ ێڤْهَرُوا عَڵیْكُمْ ێرْجُمُوكُمْ أَوْ یُعِیدُوكُمْ فِی مِلَّتِهِمْ ۆڵنْ تُفْلِحُوا إِژًا أَبَدًا 20 ۆكَژَلِكَ أَعْپَرْنَا عَڵیْهِمْ لِێعْڵمُوا أَنَّ ۆعْدَ اللَّهِ حَقٌّ ۆأَنَّ السَّاعَەَ ڵا رَیْبَ فِیهَا إِژْ ێتَنَازَعُونَ بَیْنَهُمْ أَمْرَهُمْ فَقَالُوا ابْنُوا عَڵیْهِمْ بُنْێانًا رَبُّهُمْ أَعْڵمُ بِهِمْ قَاڵ الَّژِینَ غَڵبُوا عَڵى أَمْڕهِمْ ڵنَتَّخِژَنَّ عَڵیْهِمْ مَسْجِدًا 21 سَێقُولُونَ پَڵاپَەٌ رَابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ ۆێقُولُونَ خَمْسَەٌ سَادِسُهُمْ كَلْبُهُمْ رَجْمًا بِالْغَیْبِ ۆێقُولُونَ سَبْعَەٌ ۆپَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ قُلْ رَبِّی أَعْڵمُ بِعِدَّتِهِمْ مَا ێعْڵمُهُمْ إِلَّا قَلِیلٌ فَڵا تُمَاڕ فِیهِمْ إِلَّا مِرَا‌وً ڤَاهِرًا ۆڵا تَسْتَفْتِ فِیهِمْ مِنْهُمْ أَحَدًا 22 ۆڵا تَقُوڵنَّ لِشَیْ‌وٍ إِنِّی فَاعِلٌ ژَلِكَ غَدًا 23 إِلَّا أَنْ ێشَا‌ۆ اللَّهُ ۆاژْكُرْ رَبَّكَ إِژَا نَسِیتَ ۆقُلْ عَسَى أَنْ ێهْدِێنِ رَبِّی لِأَقْرَبَ مِنْ هَژَا رَشَدًا 24 ۆڵبِپُوا فِی كَهْفِهِمْ پَڵاپَ مِئَەٍ سِنِینَ ۆازْدَادُوا تِسْعًا 25 قُلِ اللَّهُ أَعْڵمُ بِمَا ڵبِپُوا ڵهُ غَیْبُ السَّمَاۆاتِ ۆالْأَرْچِ أَبْصِرْ بِهِ ۆأَسْمِعْ مَا ڵهُمْ مِنْ دُونِهِ مِنْ ۆلِیٍّ ۆڵا یُشْڕكُ فِی حُكْمِهِ أَحَدًا 26  ))
لە كات و ساتێكى نەزانراو دا لاى ئێمە هەتا ئێستاش كە دێیەكى بێ باوەڕ هەبوون پادشاو خەڵكەكەى تووشى گومڕایى بوبون. وباوەڕدار بوون بەشتى بێ گیان و دەیان پەرستن كە نەسوود و نە زیانى پێ نەدەگەیاندن. بەبێ بەڵگە دەیان پەرستن. و ڕازى نەبوون كەس باسى خودا درۆینەكانیان بكات و ئەوەى قسەى پێ وتنایە ئازاریان دەدا.  
لەو كۆمەڵگە لەڕێ  دەرچووەدا كۆمەڵێك گەنج دەركەوتن كە دواى ژیریان كەوتن و رازى نەبوون بۆ غەیرى خودا سەر شۆڕبكەن و مل كەچبن كۆمەڵە گەنج و لاوێك باوەڕیان هێنا بە یەزدان، جێگیر بوون لەسەر باوەڕەكەیان خوداى گەورە رێگاى راستى نیشان دان. 
ئەو كۆمەڵە گەنجە نەنێردراو نە پێغەمبەر بوون و ئەو كارەیان نەگرتە ئەستۆ كە پێغەمبەران دەیگرنە ئەستۆ، بەڵام خاوەن باوەڕێكى دامەزراو بوون و بەرەنگارى شەریك بۆ خودا پەیداكەران بوونەوە و داواى بەڵگەى بوونى شتێكى غەیرى خودا بهێننەوە، دواى ئەوە بڕیاریان دا كە خۆیان و دێیەكەیان رزگار كەن بەڕۆیشتن بۆ شوێنێكى ئارام بۆ ئەوەى خوداى گەورە بپەرستن دوور لەچاوى كافران. چونكە دێیەكە خراپە و خەڵكەكەشى گومڕان.
 

گەنجەكان بڕیارى دەرچونیان دا لە دێیەكەیان و ڕوویان كردە ئەشكەوتێكى چۆڵ بۆ ئەوەى لە شوێنێكى ئارام و دوور لە چاوى خەڵك خودا پەرستى بكەن لەگەڵ سەگەكەیاندا، و هەموو شتێكیان لەدواى خۆیان بەجێهێشت لەماڵى ئارام و خۆش لەناو خێزان و كەس و كار و ژوورى گەورە و فراوان، باڵەخانەى گەورەیان گۆڕیەوە بە ئەشكەوتێكى تەسك و تاریك و ناخۆش، ئەمە سەیر نییە بەرامبەر بە كەسانێك باوەڕ بە خودا  لێوالێوى دڵیان بووە، چونكە باوەڕدار دەشتى چۆڵ بەبەهەشت و ئەشكەوتى تاریك بە كۆشكى گەورە ناگۆڕێتەوە ئەگەر هەست بكات خوداى گەورە لەگەڵیدایە. 
ئەم گەنجانە منداڵەكانیان بەجێ نەهێشت لەپێناو دونیایەكى پڕ خۆشى و پارە بەڵكو تەنها مەبەستیان رەزامەندى خوداى گەورە بوو، وهەر شوێنێك كەتیایدا بتوانن خودا بپەرستن و رەزامەندى خودا بەدەست بهێنن لەدێیەكەیان باشتربێت.
گەنجەكان پاڵكەوتن لەناو ئەشكەوتەكەدا بۆ حەوانەوە و سەگەكەشیان لەبەردەمى ئەشكەوتەكە دانا لەسەر چۆك كەوت بۆ پاسەوانى كردنى ئەشكەوتەكە. 
لێرەدا موعجیزەى خوداى گەورە ڕووى دا بە خەوتنى گەنجەكان بۆ ماوەى (سێ سەد و نۆ ساڵ) و لەماوەى ئەم ساڵە زۆرە دا ، رۆژ لەلاى راستى ئەشكەوتەكە هەڵدەهات و لەلاى چەپیانەوە ئاوا دەبوو و تیشكەكەى راستەوخۆ لێى دەدان چونكە لەكاتى خەوتندا ئەمدیو ئەودیو دەكران بۆ ئەوەى تیشكى خۆر ئازاریان نەدا. و ئەگەر كەسێك چاوى بە ئەوان بكەوتبایە دەترسا چونكە ئەوان خەوتبوون بەڵام لەبەر زۆرى ئەمدیو ئەودیو كردنیان وات دەزانى بەخەبەرن. 
دواى سێ سەدە خوداى گەورە جارێكى دیكە بەخەبەرى هێنانەوە، بەڵام ئەوان نەیان دەزانى چەند كاتیان بەسەردا چووە، بەڵام خەوتنى زۆریان پێوە دیار بوو كە پرسیاریان لەیەك دەكرد كە دەبێت چەندیان پێچوبێت هەندێكیان دەیان گوت لەوانەیە رۆژێك یان چەند رۆژێكیان پێ چوبێت. بەڵام بە زوویى ئەو سەرسامیەیان تێپەڕاند چونكە چەند مانەوەیان گرنگ نیە. گرنگ ئەوەیە بەخەبەر هاتوون پێویستە كارەكانیان رێك بخەن ئەو پارەیەى پێ یان بوو ئامادەیان كرد و داوایان لە یەكێكیان كرد كە بە دزییەوە بگەڕێتەوە  بۆ شار و خواردنى خۆشیان بۆ بكڕێت، و زۆر بە ئاگاییەوە بگەڕێتەوە بۆ ئەوەى سەربازانى پادشا دوایان نەكەوێت و زاڵمانى خەڵكى دیكە ئازاریان نەدەن، و لەوانەیە سەرپشكیان بكەن لەنێوان گەڕانەوە و شەریك بۆ خودا پەیدا كردنیان  یان بەرد باران بكرێن تا مردن. 
پیاوە باوەڕ دارەكە بەرەو دێ كەوتە ڕێ بەڵام وەك جاران نەمابوو، شوێنەكان گۆڕابوون دەمووچاوەكان وەك خۆ نەمابوون. پارە و شتومەكەكان گۆڕابوون و سەرسام بوو بەوەى چۆن  لەشەو و رۆژێكدا ئەم شتانە رووئەدەن. و خەڵكى دێیەكە زۆر گران نەبوو سەرسامیەكەى بخوێننەوە و بزانن كە ئەو پیاوە نەناسراوە لە جلەكانیەوە كە لەبەرى دابوو و لەو بڕە پارەیەى پێى بوو. 
چونكە خەڵكى ئەو شارە باوەڕیان هێنا بوو، و پاشا زاڵمەكەیان لەكۆڵ بوبوەوەو، پیاو چاكێك هاتبووە شوێنەكەى و خەڵكەكە زۆر دڵخۆش بوون بەو كۆمەڵە گەنجە بڕوادارە، چونكە ئەوان لە پێشەنگى باوەڕدارانى شارەكە بوون. دێیەكەیان بەجێ هێشتبوو  لەپێناو ئاینەكەیاندا و ئێستا هاتونەتەوە و مافى خەڵكەكەیە كە شاد بن بە گەڕانەوەیان، و چوون بۆ بینینیان و دواى دڵنیا بوون لە موعجیزەكەى خوداى گەورە لە زیندووبونەوەى مردوان و دڵنیابوونى خەڵكى دێیەكە لە تواناى مراندن و زیندوكردنەوە، كە خوداى گەورە بیەوێت بەو شێوەیە. خوداى گەورە گیانى ئەو گەنجانەى كێشا، چونكە ئەوە رێگاى هەموو كەسێكە. دواى مردنیان خەڵكى دێیەكە بۆچوونى جیاوازیان هەبوو هەندێكیان ئەیانویست كە خانوو لە شوێنەكەیان بكرێت و تاخمێكى دیكەیان بۆچوونى درووست كردنى مزگەوتیان هەبوو، و بۆچوونى دووەم جێبەجێ كرا. 
هەتا ئێستاش وردەكارى تایبەت بەوان تەواو نازانین ئایا سەردەمى ئەوان پێش سەردەمى حەزرەتى(عیسا) بووە (ر.خ) یان دواى ئەو بووە؟ ئایا لەخۆیانەوە باوەڕیان هێناوە؟ ئایا ئەوان لە یەكێك لە شارەكانى رۆم دا بوون یان لە فەلەستین بوون؟
یان ئەوان (3) گەنج بوون و چوارەم سەگەكەیان یان (4) گەنج بوون پێنجەم سەگەكەیان؟ یان (5) گەنج بوون و شەشەم سەگەكەیان؟
ئەم كارانە هەمووى نادیارن چونكە خوداى گەورە رێگرە لە بەرامبەر بە دواداچوون و لێكۆڵینەوە لەو كارە تایبەتانە بەخۆى، چونكە پەندى عیبرەت لە ژمارەیان دا نیە، بەڵكو پەند لە تواناى خوداى گەورەیە بە مردن و زیندو كردنەوەیان. و دەبێت نەوە دواى نەوە موعجیزەكانی خوداى گەورە بگوێزرێنەوە بۆ ئەوەى گەورەیى خودا لەیاد نەكەین. 
باس كردنى خوداى گەورە بۆ(سەگەكەیان) بەوەى كە دوو دەستى بڵاو كردبوەوە لەبەردەم ئەشكەوتەكە دا راكشابوو. لەوە ئەدوێ كە هاوەڵى پیاو چاكان گەورە و پیرۆزە چونكە ئەو پیرۆزى و گەورەییە سەگەكەشى گرتەوە. چونكە سەگەكەش بەشدارى موعجیزەى خەوتنى كرد. و ئەمەش گرنگى هاوڕێیەتى پیاو چاكانە.








گفتوگۆ: 
1-	لە چ سورەتێكدا باسى هاوڕێیانى ئەشكەوت كراوە؟ پەند و ئامۆژگارى لەم چیڕۆكە لە قورئانى پیرۆزدا چییە؟ 
2-	ئەو سوودە چییە كە لە هاوڕێیەتى پیاوچاكاندا دەستمان دەكەوێت؟ 

چالاكى: 
ئەم ئایەتانە لە سوڕەتى (الكهف) لەبەر بكە: 
((  ۆكَژَلِكَ بَعَپْنَاهُمْ لِێتَسَا‌ۆلُوا بَیْنَهُمْ قَاڵ قَائِلٌ مِنْهُمْ كَمْ ڵبِپْتُمْ قَالُوا ڵبِپْنَا ێوْمًا أَوْ بَعْچَ ێوْمٍ قَالُوا رَبُّكُمْ أَعْڵمُ بِمَا ڵبِپْتُمْ فَابْعَپُوا أَحَدَكُمْ بِۆڕقِكُمْ هَژِهِ إِڵى الْمَدِینَەِ فَلْێنْڤُرْ أَیُّهَا أَزْكَى گَعَامًا فَلْێأْتِكُمْ بِڕزْقٍ مِنْهُ ۆلْێتَڵگَّفْ ۆڵا یُشْعِرَنَّ بِكُمْ أَحَدًا 19 إِنَّهُمْ إِنْ ێڤْهَرُوا عَڵیْكُمْ ێرْجُمُوكُمْ أَوْ یُعِیدُوكُمْ فِی مِلَّتِهِمْ ۆڵنْ تُفْلِحُوا إِژًا أَبَدًا 20 ۆكَژَلِكَ أَعْپَرْنَا عَڵیْهِمْ لِێعْڵمُوا أَنَّ ۆعْدَ اللَّهِ حَقٌّ ۆأَنَّ السَّاعَەَ ڵا رَیْبَ فِیهَا إِژْ ێتَنَازَعُونَ بَیْنَهُمْ أَمْرَهُمْ فَقَالُوا ابْنُوا عَڵیْهِمْ بُنْێانًا رَبُّهُمْ أَعْڵمُ بِهِمْ قَاڵ الَّژِینَ غَڵبُوا عَڵى أَمْڕهِمْ ڵنَتَّخِژَنَّ عَڵیْهِمْ مَسْجِدًا 21 سَێقُولُونَ پَڵاپَەٌ رَابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ ۆێقُولُونَ خَمْسَەٌ سَادِسُهُمْ كَلْبُهُمْ رَجْمًا بِالْغَیْبِ ۆێقُولُونَ سَبْعَەٌ ۆپَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ قُلْ رَبِّی أَعْڵمُ بِعِدَّتِهِمْ مَا ێعْڵمُهُمْ إِلَّا قَلِیلٌ فَڵا تُمَاڕ فِیهِمْ إِلَّا مِرَا‌وً ڤَاهِرًا ۆڵا تَسْتَفْتِ فِیهِمْ مِنْهُمْ أَحَدًا 22))(الكهف)








